---
title: '[수리통계학]포아송분포'
use_math: true
comments: true
layout: single
classes: wide
categories:
- 수리통계학
- 이산형분포
tags:
- 수리통계학
- 이산형분포
---

# 1. 포아송 분포 

확률변수 X가 다음 형태의 pmf를 따를 때 $X\sim pois(\lambda)$고 한다. 포아송 분포를 따르는 확률변수는 하루에 받을 스팸 문자의 개수, 한 책의 오탈자와 같이 **특정 구간이나 기간 안에 발생할 수 있는 희박한 확률의 사건의 수**를 나타낸다. 


$$
P_X(x)=\frac{\lambda^xe^{-\lambda}}{x!}
$$

이항분포에서 n이 무수히 크고 p가 아주 작은 값을 갖는 경우에 포아송 분포에 근사한다. $\lambda=np$로 두고 $n\rightarrow \infty,\ p\rightarrow 0$로 간다고 하자



$$
\begin{aligned}
\left(\begin{array}{l}
n \\
x
\end{array}\right) p^{x}(1-p)^{n-x} &=\frac{n !}{x !(n-x) !}\left(\frac{\lambda}{n}\right)^{x}\left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{n-x} \\
&=\frac{\lambda^{x}}{x !} \cdot\left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{n} \cdot \frac{n !}{(n-x) !(n-\lambda)^{x}} \\
&=\frac{\lambda^{x}}{x !} \cdot\left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{n} \cdot \frac{n(n-1) \cdots(n-x+1)}{(n-\lambda)^{x}} \\
& \longrightarrow \frac{\lambda^xe^{-\lambda}}{x!}
\end{aligned}
$$



이 때 **$\lambda$ 는 성공횟수의 기대값**을 나타낸다.



> 포아송 process

포아송분포를 가정하기 위해서는 다음과 같은 두가지 성질을 만족해야 한다

1. 겹치지 않는 구간에서의 성공 횟수는 서로 독립이다 : t구간에서 발생할 성공 횟수는 (t,t+s)구간에서 발생할 성공 횟수와 서로 독립이다.
2. 특정 구간에서의 성공 횟수는 오직 구간의 **길이에만 의존적**이다 : (s,s+t)구간에서 발생할 성공 횟수는 s에 상관없이 파라미터가 $\lambda t$인 포아송분포를 따른다.(구간이 t로 동일하기 때문에)

이제 적률생성함수를 통해 기대값과 분산을 구해보자



$$
e^{\lambda}=\sum_{x=0}^{\infty} \frac{\lambda^{x}}{x !}=1+\lambda+\frac{\lambda^{2}}{2 !}+\frac{\lambda^{3}}{3 !}+\cdots
$$



적률생성함수를 구하기 위해서는 $e^{\lambda}$의 taylor series를 이용해야 한다.



$$
\begin{aligned}
M(t) &=\sum_{x=0}^{\infty} e^{t x} \frac{\lambda^{x} e^{-\lambda}}{x !} \\
&=e^{-\lambda} \sum_{x=0}^{\infty} \frac{\left(\lambda e^{t}\right)^{x}}{x !} \\
&=e^{-\lambda} e^{\lambda e^{t}} \\
&=e^{\lambda\left(e^{t}-1\right)}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{array}{l}
M^{\prime}(t)=e^{\lambda\left(e^{t}-1\right)} \lambda e^{t} \\
M^{\prime \prime}(t)=e^{\lambda\left(e^{t}-1\right)}\left(\lambda e^{t}\right)^{2}+e^{\lambda\left(e^{t}-1\right)} \lambda e^{t}
\end{array}
$$


$$
\begin{aligned}
\mu &=M^{\prime}(0)=\lambda \\
\sigma^{2} &=M^{\prime \prime}(0)-M^{\prime}(0)^{2}=\lambda^{2}+\lambda-\lambda^{2}=\lambda
\end{aligned}
$$



평균과 분산이 모두 $\lambda$임을 확인할 수 있다. 



> 포아송 분포 vs 정규분포

정규분포와 극명하게 구분되는 몇가지 성질을 살펴보자. 포아송 분포는 일정한 구간 안에 특정한 사건이 발생할 확률을 구할 때 사용되며, 발생 횟수는 0 이상의 정수값을 가지기 때문에 $-\infty \sim \infty$ 범위를 갖는 정규분포와 차이가 있다. 

# 2. Poisson Regression Models

**poisson regression model**은 결과가 **count data** 즉 $0,1,\cdots ,n$과 같이 정수 형태인 경우 사용이 가능하다.  특정 시간동안 편의점에 방문한 사람의 수가 count data의 대표적인 예라고 볼 수 있다. Count data 외에 **rate data** 또한 사용될 수 있는데 예를들어 주어진 데이터가 '하루 식사 횟수 3회'와 같이 count data가 아닌 '한시간 동안 먹는 비율 0.125'로 제시되는 경우가 이에 해당된다. poisson regression은 어떤 설명변수가 반응변수(count/rate data)에 영향을 미치는지 분석할 때 유용하게 사용할 수 있고, 사전에 반응변수 y가 위에서 제시된 poisson process 성질을 만족하는지 살펴보아야 한다. 

> GLM

**Generalized Linear Model**은 일반적인 회귀모형과 다르게 반응변수가 정규분포가 아닌 다른 형태의 분포를 따른다. GLM을 적용하는 경우 반응변수가 YES NO 혹은 그룹1 그룹2 그룹3과 같이 Categorical하기 때문에 일반적인 회귀모형처럼  $-\infty \sim \infty$ 범위에 없으며, 설명변수와 반응변수의 관계가 비선형적이다.

Poisson regression model은 GLM의 한 종류로, Y변수가 포아송분포를 따른다. 이 모델은 기대값에 로그를 취하면 선형함수로 표현할 수 있다고 가정하고 있다


$$
Y \mid x \sim \operatorname{Poisson}(\mu(x))\\M(x)=E[Y\mid X]\\ \begin{array}{c}
g(\mu(x))=\log (\mu(x))=X \beta \\
\mu(x)=e^{X \beta}
\end{array}
$$


이는 Link function에 해당하는 log함수를 통해  비선형적인 관계를 선형적인 관계로 transform한다고도 이해할 수 있다. 

계수 $\beta$ 값은 **MLE**를 통해 계산되는데 Closed form이 없어 Newton's method를 사용해 최적해를 찾아야 한다. 자세한 설명은 생략한다.
$$
L(\beta)=\prod_{i=1}^{n} \frac{e^{-\mu\left(x_{i}\right)} \mu\left(x_{i}\right)^{y_{i}}}{y_{i} !}, \quad \mu\left(x_{i}\right)=e^{X_{i} \beta}
$$

> R 실습



# 3. 참고문헌

1. hogg mathematical statistics
2. Mathematical statistics 1 수업 (연대 박태영 교수님)
3. [poisson regression in R](https://www.dataquest.io/blog/tutorial-poisson-regression-in-r/#:~:text=A%20Poisson%20Regression%20model%20is,form%20by%20some%20unknown%20parameters.)
4. 딥러닝 수업 (연대 박재우 교수님)

